## 处理器执行第一条指令的位置
我们知道计算机主要由*处理器*, *物理内存*, *IO外设*组成. 计算机启动之后, 就需要处理器从读取指令, 执行, 和存储. 从开机到关机处理器和物理内存一直在持续这样的交互动作.

从处理器的视角来看, 物理内存就是一个大数组, 处理器通过*地址*访问内存中的数据. 与数据结构中的数组不同, 这个地址并不是从 0 开始的, 这个起始地址由 *bios* 决定, 在我们之后要用到的 [[Qemu]] 模拟器中, 我们会使用 `0x80000000` 作为起始地址.

## Qemu 模拟器的启动流程
我们使用以下的命令来启动我们的虚拟机:
```shell
$ qemu-system-riscv64 \
    -machine virt \
    -nographic \
    -bios ../bootloader/rustsbi-qemu.bin \
    -device loader,file=target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/os.bin,addr=0x80200000
```

指令中, 我们启动了一个名为 `virt` 的机器, 它的物理内存的起始地址是 `0x80000000`.
`bios` 参数表示将 rustsbi-qemu.bin (这是一个bootloader) 载入到起始地址.
`device` 参数表示将 `os.bin` (这个是我们的系统内核) 载入到`0x80200000` 上.


在上述过程中, 一共经历了三个阶段: 
1. 这个阶段由固化在 Qemu 内的一小段汇编程序负责, 此时会执行位于 `0x1000` 位置的指令, 经过一些简单的指令后会转到 `0x80000000` 上, 进入第二阶段. 因此, 这里的起始地址 `0x80000000` 是写死在 qemu 中的, 如果不更改 qemu 的源码, 是无法更改的.
2. 这个阶段会执行我们放入起始地址的 bootloader 代码. 即`rustsbi-qemu.bin`. 它会对计算机进行一些初始化工作, 然后跳转到代码中规定的`0x80200000`上.(在实际的操作系统中, 是不需要这个约定的, bios 可以将物理磁盘中的操作系统加载到物理内存中, 因为整个加载过程都是 bios 负责的, 它自然知道操作系统在内存中的位置)
3. 程序计数器来到`0x80200000`上, 开始执行操作系统内核的代码.

## Qemu的前5调指令
通过gdb调试工具, 可以得到Qemu的前面几条指令如下:
```riscv
0x1000:  auipc   t0,0x0
0x1004:     addi    a1,t0,32
0x1008:     csrr    a0,mhartid
0x100c:     ld      t0,24(t0)
0x1010:     jr      t0
0x1014:     unimp
0x1016:     unimp
0x1018:     unimp
0x101a:     0x8000
0x101c:     unimp
```
可以发现前五行都是代码, 后面的都是数据.

具体每行的作用解释如下:
>根据文档riscv-spec-20191213.pdf中Ch2和Ch25  
`0x1000: auipc t0,0x0`  
Add Upper Immediate PC: rd = pc + imm[31:12]  
U型指令  
把当前指令的地址加上立即数这里的立即数对应的是寄存器中的高20位，相对于imm<<12，然后保存到寄存器t0  
`0x1004: addi a2,t0,40`  
ADD Immeiate: rd = rs1 + imm[11:0]  
执行后 a2 = 0x1028  
I型指令  
`0x1008: csrr a0,mhartid`  
伪指令  
Control State Register Read: a0 = mhartid  
mhartid寄存器，当前hart的id#0  
`0x100c: ld a1,32(t0)`  
Load Double-word: rd = rs1 + imm[11:0]  
I型号指令  
从地址rs1+imm[11:0]出加载4个字节的数据到寄存器rd  
$a1 = [4bytes@0x1020]  
0x1010: ld t0,24(t0)  
$t0 = [4bytes@1018] 这里是1018出开始加载4个字节，小端内存序，所以寄存器中的数据应该是0x0080_0000  
0x1014: jr t0  
伪指令，jr rs <=> jalr x0, 0(rs)，Jump register  
意思是跳转到t0位置

注意这里寄存器的名字，  
1. 开头的t代表temporary，一般用于临时变量，`t0~6`  
2. 开头的a代表argument，表示是用于函数调用传入的参数，`a0~7`  
3. 这里用到了a0,a1,a2，a0是hartid，a1和a2代表了个啥不是很确定  
jr应该像个函数调用传的参数是hartid : a0,unknown: a1,unkown : a2,  
4. 没有用到堆栈，目测是8个以内参数和7个以内临时变量的函数吧 
5. unimp表示零


执行完上面的代码后, PC会跳转到`0x80000000`, 这意味着我们将把控制权交给 RustSBI

## RustSBI
PC跳转到`0x80000000`的时候, 就来到了 RustSBI, 这里执行的代码就是在`entry.asm`中写的代码:
```asm
    .section .text.entry
    .globl _start
_start:
    la sp, boot_stack_top
    call rust_main

    .section .bss.stack
    .globl boot_stack
boot_stack:
    .space 4096 * 16
    .globl boot_stack_top
boot_stack_top:
```

其中最关键的就两行: 
- `la sp, boot_stack_top`: 初始化栈空间
- `call rust_main`: 讲控制权交给 Rust 代码(这里的rust_main就是项目里的 main.rs 里的 rust_main)

至此 RustSBI 的工作只完成了一部分.
作为 SBI, 操作系统内核的执行环境, RustSBI还需要在内核运行时为内核提供服务.

## 剩下的交给Rust吧
经过上面的步骤, 我们的操作系统就从汇编代码转到 Rust 代码啦!

接下来的工作使用 Rust 语言编写即可.


上面提到 RustSBI 可以为内核提供服务, 在 Rust 中将使用 RustSBI 构建后的*可执行文件*, 来使用对应的服务.(这里只是为了方便而使用可执行文件, 实际的内核会用更复杂的方式使用SBI提供的服务)