# CORS
使用 `CORS` 需要前后端配合。
### 对于后端
应当在响应头中加入
```json
{

'Access-Control-Allow-Credentials': true,

'Access-Control-Allow-Origin': req.headers.origin || '*',

'Access-Control-Allow-Headers': 'X-Requested-With,Content-Type',

'Access-Control-Allow-Methods': 'PUT,POST,GET,DELETE,OPTIONS',

'Content-Type': 'application/json; charset=utf-8',

}
```
这些字段，把项目地址放入`Access-Control-Allow-Origin`.

对于需要跨域写入`cookie`的，需要把`Access-Control-Allow-Credentials`设置为`true`，值得注意的是，如果前者设置为`true`，那么`Access-Control-Allow-Origin`必须位具体值而不能是`*`.
### 对于前端
前端的请求头应该是`Access-Control-Allow-Headers`中所定义的部分，请求方法应当是`Access-Control-Allow-Methods`所定义的部分。

对于需要跨域写入`cookie`的，需要设置`withCredentials`为`true`，注意到，这里的`withCredentials`**并不是请求头**，而应当根据`xhr`的具体要求进行设置。


## 设置代理
在**线下测试**的时候,可以自行设置代理服务器,将AJAX请求交给代理服务器处理,再由代理服务器将返回传给浏览器. 之所以能这样做是因为代理服务器和客户端地址是一致的,且代理服务器不会对跨域做限制.
#### **在React中配置代理服务器**
**方式一**
在`package.json`文件中加入`proxy`字段
```json
"proxy": "http://serverdomain.com"
```
这样做之后所有发往客户端地址的请求都会转发到`serverdomain.com`去(如果serverdomain有对应的地址的话,如果没有就是访问本地地址)
特点
1. 优点：配置简单，前端请求资源时可以不加任何前缀。
2. 缺点：不能配置多个代理。
3. 工作方式：上述方式配置代理，当请求了3000不存在的资源时，那么该请求会转发给5000 （优先匹配前端资源）

**方式二**
在`src`目录下创建`setupProxy.js`,在该文件中做出以下设置
```JavaScript
   const proxy = require('http-proxy-middleware')// 这个包是脚手架自带的,不需要自己下载,使用方式一其实也是自动调用了这个包
   
   module.exports = function(app) {
     app.use(
       proxy('/api1', {  //api1是需要转发的请求(所有带有/api1前缀的请求都会转发给5000)
         target: 'http://localhost:5000', //配置转发目标地址(能返回数据的服务器地址)
         changeOrigin: true, //控制服务器接收到的请求头中host字段的值
         /*
         	changeOrigin设置为true时，服务器收到的请求头中的host为：localhost:5000
         	changeOrigin设置为false时，服务器收到的请求头中的host为：localhost:3000
         	changeOrigin默认值为false，但我们一般将changeOrigin值设为true
         */
         pathRewrite: {'^/api1': ''} //去除请求前缀，保证交给后台服务器的是正常请求地址(必须配置)
       }),
       proxy('/api2', { 
         target: 'http://localhost:5001',
         changeOrigin: true,
         pathRewrite: {'^/api2': ''}
       })
     )
   }
```
特点
1. 优点：可以配置多个代理，可以灵活的控制请求是否走代理。
2. 缺点：配置繁琐，前端请求资源时必须加前缀。