## 什么是索引？索引有什么作用？索引可以分为哪几类？
数据库的索引和书籍的索引的功能是类似的，数据库在收到查询指令的时候不会直接去查数据库里的数据，而是会先查找索引，索引比数据库的数据要小得多，*通过查询索引，快速获得目标记录所在的磁盘块。*

索引打字可以分为两种类型：
- **顺序索引**
- **散列索引**

## 用来评价一种索引方式的标准有哪些？
- **访问类型**：比如可以找到特定属性值的记录，或是找到某个特定范围内的记录
- **访问时间**：找到目标所花费的时间
- **插入时间**：插入一个记录，并更新索引花费的时间
- **删除时间**：删除一个记录，并更新索引花费的时间
- **空间开销**：索引结构所占用的额外空间的大小

## 一个关系可以建立多个索引么？
可以。
一个关系只能有一个聚集索引。
但可以有若干个辅助索引。

## 什么是顺序索引？什么是聚集索引？聚集索引一定会使用主码作为搜索码么？什么是辅助索引？
**顺序索引**就是按照某个属性的大小顺序建立索引。

一般来说存储记录的文件会按照某个搜索码的顺序存储，这个搜索码构成的索引就是称为**聚集索引**。

聚集索引也称为**主索引**，聚集索引往往使用主码作为搜索码，但并不要求搜索码一定得是主码。即，聚集索引并不要求每个记录的索引唯一。

文件存储顺序与某个搜索码的顺序不一致，那么这个搜索码构成的索引就称为**辅助索引**

一个关系只能有最多一个聚集索引，而辅助索引可以有多个。

## 索引哪些部分组成？
索引由若干索引项组成。
每个索引项由一个搜索码值和一个指针组成。这只指针指向*一个或多个*记录的地址。

## 顺序索引中的稠密索引和稀疏索引分别指的是什么？各有什么优势？
**稠密索引**
稠密索引为每个*搜索码*建立一条索引
当稠密索引用在聚集索引上时，索引项中的指针指向该搜索码对应的第一个记录的地址，后续具有相同搜索码的记录由一个记录的链表到达。
当稠密索引用在辅助索引上时，要求辅助索引的搜索码与记录一一对应。
稠密索引可以用在聚集索引上，也可以用在辅助索引上。

**稀疏索引**
稀疏索引只为某些搜索码建立索引。两条索引之间的记录由记录中的链表到达。
稀疏索引只能应用在聚集索引上。（因为用到了记录上的链表）

稠密索引检索更快，但是在插入和删除的时候会慢一些，但是占用空间大
稀疏索引检索稍慢，但是在插入和删除时会更快，也更节省空间，但稀疏索引只能用在聚集索引上。

## 什么是多级索引？
如果我们能够把索引放入内存，那么将极大的加快数据库查询的速度。
可是稠密索引的问题在于太占用空间，如果数据库中的记录总数很多的话，稠密索引所占的空间也不会很小。
一个很常用的方法就是使用层级结构。

在内存中只存放少量的高层次索引，高层次索引中的每一项指向低层次索引的地址（低层次索引通常存储在磁盘上），由于每个低层次索引都很小，所以加载到内存中查询会比较快。


## 对于顺序索引，如何进行插入操作？
稠密索引和稀疏索引的行为并不相同。
**稠密索引**
- 如果新插入的搜索码与数据库中的任何搜索码都不相同，则在适当的位置插入（期间可能会有后移等操作）
- 否则将新插入的记录放到对应搜索码记录集合中的适当位置。
**稀疏索引**
- 如果新插入的记录不在任何记录集范围内，并且符合新开一个记录集的要求，便新开一个记录集，并把索引指向这个记录
- 如果新插入的记录在某个记录集范围内，则将这个记录插入这个记录集，如果这个记录的搜索码小于这个记录集中的最小值，则更新这个记录集的指针。

## 什么是B+树？
