# 泛型
泛型是对类型检查的一种拓展,它能让代码更易懂,也更安全.
不过需要注意的是,泛型其实是编译器进行的类型检查,编译后的结果中其实是不包含任何泛型语法的

使用泛型: 需要在相应的位置添加**声明泛型**的语法
## 泛型类
```java
public class Pair<T> {
	private T first;
	private T last;

	public Pair() {first = null; last = null;}
	public Pair(T first, T last) {this.first = first; this.last = last;}

	public T getFirst() {return first;}
	public T getLast() {return last;}

	public void setFirst(T value) {first = value};
	public void setLast(T last) {last = value};
}
```
可以发现类名后面多了一个尖括号语法`<T>`,这边是声明泛型的语法.
使用这个类时,可以这样用
```java
Pair<String> pair = Pair<String>();
Pair<String> pair2 = Pair<String>("haha", "hehe");
```
Java7之后,上述语句可以使用"菱形"语法简化
```java
Pair<String> pair = Pair<>();
Pair<String> pair2 = Pair<>("haha", "hehe");
```

## 泛型方法
```java
class ArrayAlg {
	// 注意,这个类并不是泛型类
	public <T> T getMiddle(T... a) {
		return a[a.length / 2];
	}
}
```
注意泛型方法声明泛型的位置.

我们可以这样使用这个泛型方法
```java
ArrayAlg arr = new ArrayAlg();
String middle = arr.<String>getMiddle("John", "Q.", "Public");
```
事实上,编译器往往能够根据方法的参数和返回值推断出对应的泛型,所以生产中往往写成下面的形式
```java
ArrayAlg arr = new ArrayAlg();
String middle = arr.getMiddle("John", "Q.", "Public");
```

## 类型变量的限定
在之前的例子中,我们只能在泛型方法直接使用a,而不能调用a上面的方法,这是因为我们不能确保传进来的a的类型具有我们期望的方法.
我们可以通过限定(bound)使泛型只接受特定的类型,从而让我们可以在泛型参数上调用方法
```java
class ArrayAlg {
	public <T extends Comparable> int compareFirstAndLast(Pair<T> pair) {
		return pair.getFirst.compareTo(pair.getLast);
	}
}
```
由于pair的方法`getFirst`返回的是`T`类型的,而`T`类型又限定了`Comparable`接口,因此`pair.getFirst`一定有`compareTo`方法.所以我们才可以放心大胆的在里边使用compareTo方法,且编译器不会报错.

需要注意的是,如果需要继承多个接口,应当使用`&`符号连接,而不是逗号
```java
<T extends Comparable & Serializable>
```

## 类型擦除
虚拟机运行的代码其实是没有泛型对象的,所有的对象都属于普通类.
任何一个泛型类型,在编译的时候都会被替换为一个相应的**原始类型**;例如之前的Pair类,在经过编译器编译后,会变成
```java
public class Pair {
	private Object first;
	private Object last;

	public Pair() {first = null; last = null;}
	public Pair(Object first, Object last) {this.first = first; this.last = last;}

	public Object getFirst() {return first;}
	public Object getLast() {return last;}

	public void setFirst(Object value) {first = value};
	public void setLast(Object last) {last = value};
}
```
可以发现所有的`T`都被替换成了`Object`
```ad-note
对于上面的情况,使用泛型与直接使用`Object`有什么区别呢?
虽然泛型最终都会被替换为`Object`,但是泛型能够在编译时提供相应的类型检查,会比直接使用`Object`安全
```
对于有限定的情况,会使用第一个限定替换所有的`T`,如果没有给限定,则替换成`Object`.例如对于
```java
public <T extends Comparable & Serializable> T myMethod(T... param);
```
在编译后就会被替换为
```java
public Comparable myMthod(Comparable... param);
```

## 泛型没有继承关系
如果`S`和`T`是继承关系, `Pair<S>`和`Pair<T>`没有任何关系.

## 通配符类型
[参考](https://segmentfault.com/a/1190000005337789)
由于泛型没有继承关系,所以下面的语句是会报错的
```java
ArrayList<Employee> list = new ArrayList<Manager>();
```
纵使`Manager`是`Employee`的子类,但由于泛型没有继承关系,所以会报错.

这时候可以考虑使用通配符类型解决这个问题
#### 上边界通配符
```java
ArrayList<? extends Employee> list = new ArrayList<Manager>();
```
`? extends Employee`表是`list`可以接受某个继承了`Employee`类型的类型,但具体没有指定是哪个.
处于安全考虑,我们不能向这个list添加任何对象(除了`null`),甚至是`Employee`和`Object`也不行
```java
list.add(new Employee()); // error
list.add(new Object()); // error
```
但是返回值可以被当做Employee正常接受
```java
Employee e = list.get(0);
```

那么是所有接受参数的方法都不能用了么?那也不是
```java
list.contains(new Employee());
```
可以发现contains是可以用的,原因在于`contains`方法接受的参数是`Object`,而`add`方法接受的参数是泛型`T`,下面是他们的方法签名
```java
public boolean add(T t)
public boolean contains(Objetc obj)
```


#### 下边界通配符
通过下边界通配符,让list接受可以向上转型的参数
```java
class ProductManager extends Manager {...}

ArrayList<? super Manager> list = new ArrayList<Manager>();

list.add(new Manager());// success
list.add(new ProductManager());// success
list.add(new Employee()); // error, 因为Employee不能向下转型成Manager
```
list之所以可以接受`Manager`和`ProductManager`都可以向上转型成`Manager`,所以是安全的.
而`Employee`不能转型成`Manager`,如果放到list可能会不安全,因此会报错.

可以综合使用**上边界通配符**和**下边界通配符**,让上边界读,下边界写
```java
public class Collections { 
  public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) 
  {
      for (int i=0; i<src.size(); i++) 
        dest.set(i,src.get(i)); 
  } 
}
```
上面的代码能确定`dest`中的元素所属类必定是`T`的超类,而`src`中的元素的所属类必定是`T`的子类.

#### 无边界通配符
```
List<?> list1

List list2
```
`list1`和`list2`有什么区别呢? 使用了无边界通配符的list表示这个list只接受某种类型的元素,而普通的`list2`则表示可以接受任何类型的元素(Object)
可见`list1`会比`list2`更"专一". 那么我们可以向list1添加元素么?答案是不可以,因为不知道不同元素之间的父子关系,所以不允许向其中添加元素.

#### 通配符总结
- 使用 `List<? extends C> list` 这种形式，表示 list 可以引用包含元素类型是 `C` 的子类型 ( 包含 `C` 本身）的列表。
- 使用 `List<? super C> list` 这种形式，表示 list 可以引用包含元素类型是 `C` 的超类型 ( 包含 `C` 本身）的列表。
